
.. _chap_3dlearning:

三维表达与学习
==============


三维数据的理解、生成、仿真和渲染是计算机图形学和计算机视觉的核心任务，在自动驾驶、机器人、虚拟现实、增强现实、元宇宙等应用中发挥着至关重要的作用。
近些年来，三维深度学习技术在这些任务得到了很好地应用，取得了很好的性能和效果，也带来了巨大的经济效益和社会反响。因而三维深度学习的研究引起了学术界、工业界的极大关注。

把深度学习技术用于三维数据的处理，首先要解决的问题也是如何表达三维数据。
在三维表达之上，我们才可以定义神经网络，进行三维形状的理解或者生成。
本章首先介绍经典的三维表达方法，包括体素、点云、网格等，这些三维表达在图形学以及三维视觉领域被广泛应用，也是三维深度学习的基础。
然后会介绍在三维深度学习中常用的两种数据结构：八叉树和哈希表。
这两种数据结构是几十年前就被发明了，同样在各种图形学任务中，比如渲染、碰撞检测等，都有广泛的应用。
在深度学习时代，它们再一次大放异彩，发挥了重要作用，因此我们有必要对它们进行深入的了解。
另外，我们还会重点介绍基于全连接神经网络（MLP）的三维表达。
理论上来说，MLP被称为万能逼近器，可以表达任何函数。
而三维形状也可以被看做是定义在三维空间上的函数，近些年来MLP也被用于表达三维形状，引起了广泛的关注。
但是MLP很难表达三维的高频细节，因此我们还会介绍一些增强MLP表达能力的方法，比如位置编码等。
最后，我们会介绍一个最新的三维表达方法：Instant NGP
:cite:`Muller2022`\ ，
这个方法结合了MLP和哈希表，通过一些巧妙的设计和强大的代码实现，极大地推动了三维表达的能力和效率，也获得了SIGGRAPH
2022的最佳论文奖，非常有影响力。

在三维表达基础上，科研人员针对不同的表达和不同的任务，设计了多种三维神经网络，这些神经网络的设计和实现也是三维深度学习的重要内容，也奠定了三维视觉的基础。
因此，我们会介绍一系列的有代表性的三维神经网络，包括体素神经网络、点云神经网络、稀疏卷积神经网络、三维Transformers等。

.. toctree::
   :maxdepth: 2

   summary
