
主要内容
========

1. 背景介绍
2. 三维表达与学习 （王鹏帅）

   -  三维表达，如点云、体素、三角形网格等
   -  基于神经网络的三维表达，如MLP、三平面、Instant NGP等
   -  基于Surfel和3D Gaussian的三维表达
   -  基于点云的深度学习
   -  基于（稀疏）体素的深度学习
   -  基于多视角图像的深度学习

3. 三维重建（陈文拯，王鹏帅）

   -  单目重建：利用深度学习估计深度图
   -  多视角重建：从多张图片重建三维信息，如MVSNet等
   -  曲面重建：基于深度学习的曲面重建算法
   -  基于深度学习的SLAM系统

4. 三维理解（弋力）

   -  三维分类、分割
   -  三维目标检测：室内、室外
   -  大语言模型与三维理解

5. 三维生成（王鹏帅，陈文拯）

   -  基于VAE和GAN的三维生成
   -  基于二维扩散模型的三维生成：DreamFusion，Magic3D等
   -  原生三维扩散模型

6. 三维动态（刘利斌、楚梦渝、陈文拯）

   -  三维动态场景的重建与生成
   -  三维动态物理现象的重建与生成
   -  三维动态角色的重建与生成

7. 三维物理交互（王鹤）

   -  三维视觉与具身智能
   -  机器人的抓取
   -  （四足）机器人移动
   -  机器人导航
   -  具身机器人与三维场景的交互
   -  4D交互

8. 应用与展望

   -  机器人
   -  无人车
   -  无人系统
